시각장애인의 정보 및 영상 접근성 향상 협력을 위한 업무협약

실로암시각장애인복지회(법인 및 산하단체 포함, 이하 “갑”)와 시각장애인 MOM센터(이하 “을”)는 시각장애인의 정보 및 영상 접근성 향상을 도모하고, 공동의 발전을 위하여 다음과 같이 업무협약(이하 “본 협약”)을 체결한다.

제 1 조 (목적)
본 협약은 “갑”과 “을”이 상호 신뢰를 바탕으로 긴밀한 협력 체계를 구축하고, “을”이 개발 및 독자적으로 운영하는 시각장애인 유튜브 화면해설 서비스인 ‘뷰레이터’의 안정적인 운영 및 활성화를 위해 “갑”이 이를 지원하고 상호 협력하는 것을 목적으로 한다.

제 2 조 (협력 범위 및 내용)
양 기관은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사항에 대해 상호 협력한다.
① 시각장애인의 영상 접근성 향상을 위한 공동의 노력 및 홍보
② “을”이 운영하는 유튜브 화면해설 서비스 ‘뷰레이터’의 원활한 운영을 위한 지원
③ 기타 양 기관의 발전과 우호 증진을 위해 필요하다고 인정되는 사업

제 3 조 (“갑”의 역할과 책무)
“갑”은 “을”이 운영하는 ‘뷰레이터’의 활성화 및 시각장애인 편의 증진을 위해 다음 각 호의 지원 역할을 수행한다.
① 운영비 지원: “갑”은 ‘뷰레이터’ 서비스 운영을 위한 제반 비용을 지원하며, 추가적인 지원은 상호 협의하여 결정한다.
② 회원 인증: “갑”은 회원 인증을 위해 보유하고 있는 시각장애인 데이터를 활용하여 회원 가입을 원활히 진행할 수 있도록 지원한다.

제 4 조 (“을”의 역할과 책무)
“을”은 ‘뷰레이터’ 서비스의 개발 및 관리를 위해 다음 각 호의 역할을 수행한다.
① 서비스 개발 및 운영: ‘뷰레이터’ 운영에 필요한 시스템, 플랫폼 등 서비스 개발 일체와 전반적인 운영·관리를 책임지고 수행한다.
② 세부 관리 업무: 플랫폼 모니터링, 고객 응대, 데이터 관리 등 그 외 서비스 유지 보수 및 세부 운영 관리 업무 전반을 진행한다.
③ “갑”이 운영하는 온라인 서비스 플랫폼(실로암 포네 등)에서 바로 이용할 수 있는 ‘링크’를 제공하고, 월간 “뷰레이터”서비스 이용량을 “갑”과 공유한다.

제 5 조 (비밀유지)
① 양 기관은 본 협약과 관련하여 알게 된 상대방의 업무상 비밀, 기술 정보, 개인정보 등을 제3자에게 누설하거나 본 협약 이외의 목적으로 사용해서는 안 된다. 단, 이미 공지된 정보이거나 독자적으로 개발한 정보 또는 관련 법령에 따라 공개 의무가 발생하는 정보는 제외한다.
② “갑” 또는 “을”이 투자 유치, 정부 지원 사업 참여, 외부 후원 모집 등을 목적으로 필요한 최소한의 범위 내에서 본 협약의 체결 사실 및 서비스의 개요를 제3자에게 공개하는 것은 본 조의 비밀유지 의무 위반으로 보지 아니한다.
③ “을”이 “갑” 외의 다른 기관으로부터 후원을 받아 독자적으로 운영을 하고자 할 때에 “을”은 계획 단계에서부터 “갑”에게 즉시 통지하여야 하며, “갑”은 이를 즉시 수용하며, “을”이 독자적 운영을 할 수 있도록 최선을 다해 지원한다.
④ “을”이 뷰레이터를 개발, 운영하는 데 있어서 “갑”이 지원하는 비용 외의 항목에 대한 후원을 받기 위한 노력은 자유로이 행하되, 그 내역에 대해서는 “갑”에게 통지하여야 한다.
⑤ 비밀유지 의무는 본 협약이 만료되거나 해지된 날로부터 3년간 유효하다. 다만 개인정보 및 영업비밀에 해당하는 정보에 대한 비밀유지 의무는 관계 법령이 정하는 기간 동안 존속한다.

제 6 조 (법적 효력 및 지식재산권)
① 본 협약은 제5조(비밀유지) 및 제2항(지식재산권 및 소유권의 귀속)을 제외하고는 양 기관을 법적으로 구속하지 아니한다. 구체적인 예산 지원 규모나 서비스 이용 조건 등 법적 구속력이 필요한 세부 사항은 별도의 특약이나 사업별 세부 계약서를 체결하여 정하도록 한다.
② '뷰레이터' 서비스와 관련하여 “을”이 독자적으로 기획·개발한 시스템, 플랫폼, 소프트웨어 소스코드, 데이터베이스 구조 그리고 '뷰레이터' 명칭에 대한 일체의 지식재산권 및 소유권은 “을”에게 귀속된다. 다만 “갑”의 지원으로 축적되는 서비스 데이터(회원이 생성한 화면해설 대본 포함)는 공동소유로 한다.

제 7 조 (협약의 기간 및 연장)
① 본 협약은 양 기관의 대표자가 서명 또는 날인한 날로부터 1년간 유효하다.
② 본 협약의 기간 연장은 만료일 전까지 양 기관의 상호 협의로 연장할 수 있다.

제 8 조 (협약의 해지 및 변경)
① 양 기관은 본 협약의 내용을 변경하거나 중도 해지하고자 하는 경우, 상대방에게 서면으로 통보하고 상호 합의하에 해지할 수 있다.
② 어느 한 기관이 본 협약 사항을 중대하게 위반하였을 경우, 상대방은 30일 이상의 유예기간을 두어 서면으로 시정을 요구할 수 있으며, 해당 기간 내에 시정되지 아니하는 경우 본 협약을 해지할 수 있다.

제 9 조 (기타 사항)
① 본 협약서에 명시되지 아니한 세부 사항이나 해석상 이견이 있는 경우에는 관계 법령 및 일반적인 상관례에 따라 협의하여 결정한다.
② 본 협약의 체결을 증명하기 위하여 협약서 2부를 작성하고, 양 기관의 대표자가 서명 또는 날인하여 각 1부씩 보관한다.

2026년 07월 01일

갑: 실로암시각장애인복지회
주소:
센터장: (인)

을: 시각장애인 MOM센터
주소:
회장: (인)
